والحافظ وقد رواه الطبراني بأسانيد جيدة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج مات محمود سنة ست وتسعين وقيل سنة سبع وتسعين وله تسع وتسعون سنة قوله إنا أخو فما أخاف عليكم الشرك الأصغر
هذا من شفقته صلى الله عليه وسلم بأمته ورحمته ورأفته بهم فلا خير إلا ذن لهم عليه وأمرهم به ولا شر إلا بينه لهم وأخبرهم به ونهاهما كما قال صلى الله عليه وسلم فيما صحى عنه ما بات الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يذل أمته على خير ما يعلمه لهم وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم
فإذا كان الشرك
الأصغر مخوفا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع كمال علمهم وقوة إيمانهم فكيف لا يخافه وما فوقه من هو دونهم في العلم والإيمان في مراتب خصوصا إذا عرف أن أكثر علماء الأمصار اليوم لا يعرفون من التوحيد إلا ما أقربه المشركون وما يعرفوا معنى الإلهية التي نفتها كلمة الإخلاص عن كل ما سوى الله
وآخر drivesجزززييزي إع dáثيا وآخر جاء أبو إعلى وAA إبن المدر عن حذيفه ابن اليمان عبن اليمان ثق esperoaaaaاون وحزيفة الايمن رضي الله عنهُ عن أبي بكر الرضي الله عنهُ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشرك فيكم أخفى من دبيب النملة قال أبو بكر يا رسول الله وَعَلَ الشِّرْكُ إِلَّا مَا عُبِدَ مِن دُونِ اللَّهِ وَأُمَا ذُعِيَ مَا عَلَا الله قال
فكيلتك أمك الشرك فيكم أقفى من دبيب النمل الحديث وفيه أن تقول أعطاني الله وفلان والند أن يقول الإنسان لولا فلان قتلني فلان انتهى من الدر
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الأولى أحد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها فأما الجهة الأولى وهي أحد مفرداتها فقوله في الحديث الرياء هو إظهار العبد عمله ليراه الناس فيحمده عليه
هو إظهار العبد عمله
ليراه الناس فيحمدوه عليه وقوله غير معزو أي منسوب غير معزو أي منسوب وتقدم إرادة التخريج به اصطلاحا وقوله في الصفحة الحدية عشرة بعد المئتين أخفى من دبيب النمل حيث يقول
الدبيب نوع من المشي وهو حال من يمشي رويدا ولا يسرع
تعرف بيت في هذا مشهور هاي إبراهيم إيه شرع صوته ما سمعه تلفون
هو كما قال يعني يبرئ نفسه
ايه شرع صوته ما سمعه تلفون
عشان كذا ما قلت هنا
هو كما قال أخونا
يقول دعمتني شيخا ونسك بشيخ إنما الشيخ من يدب دبيبا
وقوله تكلتك أمك اي فقدتك
تكلتك أمك اي فقدتك
فهو دعاء عليها بالثكل وهو الحزن والأساء
والعرب
تطلقه لا تريد حقيقته
والعرب تطلقه
لا تريد حقيقته
هذا من جنس
أنواع السنن في كلامهم
فإنهم ربما أطلقوا كلاما
لا يريدون حقيقته
كالدعاء على العبد
أو الحلف بالآباء
فإنهم يقولون ذلك
لا يريدون حقيقته
فما جاء في بعض الأحاديث
وأبيه وأبيكا
هذه كلمة تطلقها العرب
لا تريد بها اليمين
وإنما جرت بها ألسنتهم اتفاقا
ولو أمكن الزعم بشذورها في حديث
فإنه لا يمكن في أحاديث أخرى
فإنها كلمة مروية في غير حديث
وكلاها كلا هذه اللفظين في الصحيح
وكما الجهة الثانية
وهي نظم سياقها
فإن المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين
ما ذكره جده من أجلة الباب
في قوله وفي الحديث
أخوه ما أخاف عليكم الشرك الأصر الحديث
مبتدئا بعزو هذا الحديث مخرجا
فقال أورده المصنف
هذا الحديث مختصرا غير معزو
وقد رواه الإمام أحمد والطبراني والبيهقي
وإطلاق العزو لأحمد
ينصرف إلى المسند
وإطلاقه للطبراني
ينصرف إلى المعجم الكبير
وإطلاقه للبيهقي
ينصرف إلى السنن الكبرى
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى
لفظ الحديث عند أحمد
بإسناده ورجاله ثقاته
إلا أن المحفوظ فيه هو روايته عند ابن خزيمة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
إن أخوف ما أخاف عليكم شرك السرائر
قالوا وما شرك السرائر يا رسول الله
قال أن يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر رجل إليه
وإسناده قوي
ورويا في كون الشرك الأصغر في كون الرياء شركا أصغر أحاديثه
من أمثلها ما رواه أحمد
ما رواه الحاكم
في المستدرك بإسناد حسن عن شداد بن أوسر رضي الله عنه
أنه قال كنا نعد
الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشرك الأصغر
كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم
من الشرك الأصغر
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى كلام المنذري
في بيان حال هذا الحديث
أنه قال ومحمود بن لبيد رضي الله عنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم
ولم يصح له منه سماع فيما أرى
لأنه
عرف عنه في الصحيحين أنه عقل
مجة مجه النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه وهو ابن خمس سنين
ولم يروي شيئا سماعا عن النبي صلى الله عليه وسلم
وذكر ابن أبي حاتم أن البخاريه قال له صحبة
والأمر كذلك
لأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به
وعقل
قال عنه مجه الماء التي مجها في وجهه
ورجحه ابن عبد البر أي رجح صحبته في كتاب الاستيعاب
والحافظ
وتقدم أن الحافظ
إذا أطلقه فالمراد به
ابن حجر
والمنذري لا ينقل عن ابن حجر
لماذا
لأن المنذري تقدم عنه
فهذا إدخال في غير مقامه
زاده الشيخ سليمان بن عبد الله وتبعه المصنف
فكان السراط الصوي عند إرادة ذكرها
أن يقال بعد ترجيح ابن عبد البر
قلت ورجحه الحافظ ثم قال المنذري
أو أن يؤخر كلام الحافظ بعد تمام كلام المنذري
ثم يقال قلت ورجح الحافظ صحبته
لألا يختلط الكلام ببعضه
فيظن به خلاف الصواب
كالواقعها هنا
لأن يظن ظن بأن الكلام ليس للمنذري
لأنه يؤخر ابن حجر عنه
فيظن أن نسبته إلى المنذري غلط
وهو كلام المنذري قطعا
لكنه أدخل فيه ما حقه التأخير
ومما يفضح الكلام ويبينه أن يكون فيه
ما لا يصح عزوه إلى من نسب إليه
أن يكون فيه ما لا يصح عزوه
كالواقع في النسخة المشهورة بين الناس
في شرح الأربعين النووية المنسوبة إلى ابن دقيق العيد
فإن في موضع منها نقل عن البيكوني
صاحب الأرجوزة الحديثية المشهورة
والبيكوني كان بعد ابن دقيق العيد
بمدة قوية
تنقطع فيها أعناق المطي
فهو ليس لابن دقيق العيد جزما
ثم قال وقد رواه الطبراني بأسانيد جيدة
وهو عنده بإسناد واحد
ويقع هذا في كلام جماعة من المصنفين في الحديث المجرد
كالمنذر في الترغيب والترهيب والنووي في الأذكار
فيقولون بأسانيد جيدة أو حسنة عن فلان
ويكون الحديث بإسناد واحد فلا يكون موافقا للحال
فلعلهم يريدون بذلك اختلاف وجوه للرواية في أعلاه
لكن ذكروها في أدناه
لعلهم يريدون وجوها من الرواية في أعلاه
لكنهم ذكروها في أدناه
فمثلا هذا الحديث مخرجه من الشيخ فمن فوقه عند أحمد هو غير ما عند الطبراني هو غير ما عند البيهقي هو غير ما عند ابن خزيمة
فيكون التعداد بهذا الاعتبار
الا ان العباره موهمه
فالاولى تركها
لكن المقصود بيان وجهها المحتمل مع ان تركه اولى
ثم ذكر ان الطبراني رواه عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج ولا يثبت هذا الوجه
والحديث حديث محمود بن لبيد وهو من جنس مرسل الصحابي ومرسل الصحابي مقبول عند المحدثين
ثم قال المصنف قوله ان اخوة فما اخاف عليكم الشرق اصرر هذا من شفقته صلى الله عليه و سلم بامته ورحمته ورأفته به فلا خير الا دلهم عليه وامرهم به ولا شر الا بينه لهم واخبرهم به ونهاهم عنه كما قال صلى الله عليه و سلم فيما صح عنه ما بعث الله من نبي الا كان حقا عليه ان يدل امته على قيل ما يعلمه لهم
فمن بالغ رحمته وشفقته صلى الله عليه و سلم تخوف عليهم ما تخوف
والاخبار المذكوره عن النبي صلى الله عليه و سلم في اخوه Chickenот
في اخوه ما يتخوفه علينا متعدده
والاخبار عن النبي صلى الله عليه و سلم في ما يتخوفه عليه متعدده
وكلها تخوف عن شر ما اعلمه لهم
وكلها حق فان المذكورات من افراد المتخوفات على الامه كلها ذات شر وبيل
فالتخويف منها بالتعظيم حقيقه مثل ايش احسن مثل المسيح الدجاج مثل فتنه المال مثل فتنه النساء
هذه كلها من المخوفات التي جاء في الاحاديث اخوف ما اخاف عليكم ان تفتح عليكم زهره الدنيا
ما تركت بعدي فتنه
اخوفا من النساء عن الرجال وغير ذلك من الاحاديث وكلها حق فالافراد المذكوره فيها هي من اعظم المخوفات
وهي جديره بالجمع والافراد لشده خطرها وعظم ضررها تخويفا للناس من وخيم عاقبتها وتحذيرا لهم من غائلتها
وتحذيرا لهم من غائلتها
ثم قال المصنف فاذا كان الشرك الاصغر مخوفا على اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع كمال علمهم وقوه ايمانهم فكيف لا يخافه وما فوقه منه ودونهم في العلم والايمان بمراتب خصوصا اذا عرف ان اكثر علماء الامصار اليوم لا يعرفون من التوحيد الا ما اقر به المسركون وما عرفوا معنى الالهيه التي نفتها كلمه الاخلاص على الامصار اليوم
اذا كان المذكور من الخوف ومن الشرك الاصغر خوطب به اصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم وهم الذين صحدوا الرسول وسمعوا التنزيل وشهدوا التاويل فكيف لا يخافه منه ودونهم في العلم والايمان
في العلم والايمان
ممن جاء بعدهم
فينبغي ان يكون
خوف العاقل
من الشرك
عظيما ويتاكد
هذا الخوف
اذا امعنت النظر في احوال
الخلق فيه ممن ينتسب
الى العلم فان الامر
كما قال المصنف
خصوصا اذا عرف ان
اكثر علماء الانصار اليوم
لا يعرفون من التوحيد الا
ما اقربه المشركون
وهو توحيد الربوبية
وما عرفوا معنى الالهية
التي نفتها كلمة
الاخلاص عن كل ما سوى الله
وما عدا هذه
المعرفة فانها
دونها بمراحل
فما يتلجد به
بعض الناس من معرفة
احوال السياسة
او الاقتصاد او الاعلام
او الاخلاق
او الانماط الاجتماعية
كلها دون ما يجب
من معرفة
التوحيد والشرك
والخوف من فوات
التوحيد من النفوس
والقلوب وتسلط الشرك
عليها ومن يظن
ان عقول الناس
في هذه الازمنه
بلغت كمالا
ذهنيا تأبى
معه الشرك
بخلاف العقل البدائي
الذي كان عليه الاولون
فهذا ضال
لان اكمل
الخلق عقلا
هم اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعده
ولا يأتي في هذه الامه
اعني امه
الاجابه والدعوه على حد سواء
من يتقدمهم
في الذكاء
والفطنه والادراك
والوعي ولهذا اجتباهم
الله سبحانه وتعالى
فجعلهم صفوه
صاحب النبي صلى الله عليه وسلم
ليحفظوا عنه دينه
وينقلوا الينا شرعه
ولو كانوا يتكلمون
وكان في الخلق من يكونوا بعدهم
ممن هو احفظ منهم واذكى
واضهر نبوغا لجعله الله عز وجل من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
لكنهم جمعوا من الذكاء والذكاء
ما صاروا به صفوه الخلق واصحابا للنبي صلى الله عليه وسلم
واذا اراد هذا الاثاك المتهوك
ان يظهر له خطا قوله فما عليه
الا ان يصلف نظره عن المخترعات الحديثه
الى المخترعين
ليرى ان اولئك الذين
يسرعون في انتاج برنامج حاسوبي
كل يوم من اليابانيين وغيرهم
هم يعبدون بوذا وغيره من الاصنام
فاي عقل عند هؤلاء
واي ذكاء عند هؤلاء
واي فطنه عند هؤلاء
اذا كانت قلوبهم تتألهوا
لصنم من نحاس
او من خزف
او من صخر
او من جلج
لا يغني عنهم ولا يسمن جوعا
ولكن لا يدرك هذه المعاني
الا من جعل الله عز وجل له نورا
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى حديثا في تعظيم الشرك عن ابي بثر رضي الله عنه
انه قال الشرك فيكم اخفى
من دبيب النمل قال ابو بكر يا رسول الله وهل الشرك الا ما عبد من دون الله او ما دعي مع الله الى تمام الحديث الذي رواه ابو يعلى الموصل في مسنده وغيره واسناده ضعيف
ونقله المصنف من كتاب الدر وكتاب الدر اذا اطلق فالمراد به الدر المنثور في التفسير بالماثور لعبد الرحمن ابن ابي بكر الصيوطي
وكان من الكتب المستعمله في قطرنا للمطالعه والمراجعه في التفسير لانه مملؤ بالاحاديث والاثار عن السلف رحمهم الله تعالى
والجمله المذكوره في الحديث الشرك فيكم اخفى من دبيب النمل اويت من وجوه عده تثبت بها واما تمام الحديث فلا يصح بهذا السياق
وللمصنف رحمه الله تعالى
بيان لهذا المعنى في كتاب فره عيون الموحدين قال فيه فاذا كان يخاف على اصحابه الذين وحدوا الله في العباده ورربوا اليه والى ما امرهم به من طاعته فهاجروا وجاهدوا من كفر به وعرفوا ما دعاهم اليه نبيهم وما انجل الله في كتابه من الاخلاص والبراءه من الشرك
فكيف لا يخاف من لا نسبه له اليهم في علم ولا عمل ما هو الله تعالى
فهو اكبر من ذلك وقد اخبر صلى الله عليه وسلم بوقوع الشرك الاكبر فيهم بقوله في حديث ثوبان الات ذكره حتى يلحق قبائل من امه بالمشركين وحتى تعبد فئام من امه الاوثان وقد جرى ما اخبر به صلى الله عليه وسلم وعمت به البلوى في اكثر الاقطار حتى اتخذوه دينا مع ظهور الايات المحكمات والاحاديث الصحيحه في النهي عنه والتخويه منه
كما قال تعالى
فانه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنه ومأواه النار وقال فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور عنفاء لله غير مشركين به وهذا هو تحقيق التوحيد كما تقدم في الباب قبله
ثم قال تعالى محذرا عباده من الشرك ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سعيق
ومن لا تخوفه هذه الايات
وتسجره عن الشرك في العباده اذا تدبرها فلا حيله فيه انتهى كلامه رحمه الله تعالى في قره عيون الموحدين في الصفحه الخمسه والخمسين بعد المئه وتاليتها نعم
حسن الله اليكم
يقول رحمه الله تعالى قال المصنف رحمه الله تعالى وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار رواه البخاري
قال ابن القيم رحمه الله الند الشبيه يقول فلان الند فلان ونديذه اي مثله وشبهه انتهى قال الله تعالى فلا تجعلوا لله انداذا وانتم تعلمون
قوله من مات وهو يدعو لله ندا ان يجعل لله ندا في العباده يدعوه ويساله ويستغيث به دخل النار
قَالَ الْعَلَّامَةُ بْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَالشِّرْكُ فَاحْذَرْهُمْ فَشِرْكٌ ظَاهِرٌ ذَا الْقِسْمُ لَيْسَ بِقَابِرٍ غُفْرَانٍ
وَهُوَ اتِّخَاذُ النِّدِ لِلرَّحْمَنِ أَيًّا كَانَ مِنْ حَجَرٍ وَمِنْ إِنْسَانٍ يَدْعُوهُ أَوْ يَرْجُوهُ ثُمَّ يَخَافُهُ وَيُحِبُّهُ كَمَحَبَّةِ الدَّيَّانِ
وَاعْلَمْ أَنَّ اتِّخَاذُ النِّدِ عَلَى قِسْمَيْنِ الْأَوَّلُ أَنْ يَجْعَلَهُ لِلَّهِ شَرِيكًا فِي أَنْوَاءِ الْعِبَادَةِ أَوْ بَعْضِهَا كَمَا تَقَدَّمَ وَهُوَ شِرْكٌ أَكْبَرٌ وَالثَّانِي مَا كَانَ مِنْ نَوْعِ الشِّرْكِ الْأَصْطَرِ كَقَوْلِ الرَّجُلِ مَا شَاءَ اللَّهُ وَشِ
وَوَهُ أَحْمَدُ وَبْنُ أَبِي شَيْبَةٍ وَالْبُخَالِيُ فِي الْأَدَبِ الْمُفْرَدِ وَالنَّسَاءِي وَبْنُ مَاجَةٍ وَقَدْ تَقَدَّمَ حُكْمُهُ فِي بَابِ فَضْلِ التَّوْحِيدِ
وَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ دَعْوَةَ غَيْرِ اللَّهِ فِيمَا لَا يَقْدِرُ عَلَيْهِ إِلَّا شِرْكٌ جَلِيٌّ كَطَلَبِ الشَّفَاعَةِ مِنْ الْأَمْوَاتِ فَإِنْهَا مُلْكٌ لِلَّهِ تَعَالَى وَبِيَدِهِ لَيْسَ بِيَدِ غَيْرِهِ مِنْهَا شَيْءٌ وَهُوَ الَّذِي يَأْذَنُ لِلشَّفِيعَةِ أَنْ يَ
من جهتين
فأما الجهة الأولى
فأحد مفرداتها
وأما الجهة الثانية
فنظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي أحد مفرداتها
فقوله في الحديث ندا
الند عند العرب ما جمع معنيين
ما جمع معنيين أحدهما الشبه والمماثلة والآخر الضد والمخالفة
وقوله ويستغيث به أن يطلب منه الغوث وهو المساعدة عند وقوع الضرر
وأما الجهة الأخرى وهي نظم سياقها
فإن المصنف شرع يبين ما ذكره جده من أدلة الباب في قوله وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن أصول الله صلى الله عليه وسلم قال من مات وهو يدعو لله ندا دخلا النار
رواه البخاري وامتدى بيانه بالنقل عن ابن القيم في حقيقة الند فقال قال ابن القيم الند الشبيه يقال فلان ند فلان ونديده أي مثله وشبهه انتهى
وهذا بعض ما ينتظم في معنى الند فإن الند لا يكون ندا حتى يكون جامعا بين الأمرين السابق ذكرهما وهما المشابهة والمماثله وهما الشبه والمماثله والضد والمخالفة فإنه يكون شبيها لكنه يقف ازاءه موقفا المخالف المقابل
ثم ذكر قول الله تعالى فلا تجعل لله أندى
وانتم تعلمون
اي لا تجعل له شبهاء مخالفين له سبحانه وتعالى
ثم قال قوله من مات وهو يدعو لله ندا
ان يجعل لله ندا في العباده يدعوه ويساله ويستغيث به والمذكورات من اعظم افراد العباده ولا تنحصر العباده فيهن
بل كل ما كان امتثالا لخطاب الشرعي اقترن بالحب والخضوع
فهو عباده لله سبحانه وتعالى
ومن افراده الدعاء والسؤال والاستغافه والاستعانه والمحبه والرجاء والتوكل وغيرها
وقوله دخل النار بيان للجزاء ان من مات على الشرك فانه يدخل النار
وانواع ادخال الشرك العبده
النار نوعان
احدهما ادخال تاميد
وهو حق من يدخل النار الى امد ثاني
ثم يخرج منها وهذا يقع لمن تلبس بالشرك الاصرى اذا لم يكن له ما يرجح حسناته
ادخاله تابيد وهذا حق من تلبس بالشرك الاكبر فانه يدخل النار ثم لا يخرج منها ابدا اعاذنا الله واياكم من ذلك
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى
ادخل النار امد ثانيه
ابياتا من نيه ابن القيم في ذكر الشرك فقال والشرق فاحذره فشرق ظاهر
ذا القسم ليس بقابل الغفران وهو اتخاذ الند للرحمن ايا كان من حجر ومن انسان يدعوه او يرجوه ثم يخافه ويحبه كمحبه الديان
وهذا هو الشرك الاكبر الذي يكون فيه العبد متخذا ندا لله يجعل له ما يجعله من عبادته
والاصل في هذا الشرك انه شرك ظاهر وقد يخفى كما ان الاصل في الشرك الاصغر انه خفي وقد يظهر فالخبر عنه بقوله فشرك ظاهر اي بالنظر الى اصله
ونونيه ابن القوم
ابن القيم رحمه الله تعالى من عيون القصائد السلفيه في بيان العقيده الاسلاميه ولا اعرف احدا من علماء نجد قديما ولا حديثا ذكر انه يحفظها ولكنهم كانوا ينتخبون منها انتخابا فتوجد جمله من المنتخبات لانونيه
حريه بان يضم بعضها الى
بعض جمعتها برهه من الزمن فمما اذكره منها منتخب العلامه سليمان ابن سحمان رحمه الله تعالى ومنها منتخب العلامه ابن سعدي رحمه الله تعالى ومنها منتخب العلامه ابن عثيمين رحمه الله تعالى فهذه المنتخبات جديره بالحفظ
وطوق ذلك
يكتر طالب العلم من قراءتها وانتخاب شيء من ابياتها فان فيها ابياتا من عيون الشعر النافع في ابواب الاعتقاد وغيره
وكان لاهل قطرنا حفاوت بهذه القصيده حتى ادركت من ادركت من اهل العلم من قراءها خمس مرات على شيخه او اكثر ومن هؤلاء شيخنا حمد الحقير رحمه الله تعالى
وكان يخبرني انه كان اذا قرى النونيه ابن القيم
على شيخه عبد الله بن عبد العزيز العنقلي رحمه الله تعالى في مجلسه للقضاء والدرس في وسط سوق المجمعه
اغلق اصحاب الحوانيت حوانيتهم وجاءوا وجلسوا للدرس لجمال صوته وروعه ابياته النونيه
وكان الناس هنا جهالهم وعوامهم قبل علمائهم لهم ولعن بهذه القصيده
وكانت من القصيده
التي كان الملك خالد رحمه الله تعالى يحبها ويكثر من سماعها في رحلات القنصي وغيره وكان لهم صغارا حفاوت بها حتى ان سليمان بن سحمر رحمه الله تعالى قراء هذه القصيده على شيخه عبد الرحمن بن حسن وعمره سته عشره سنه
ونسخته التي قراء فيها محفوظه
فيها محفوظه بحمد الله في خزانه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيفه التي االت بعد وفات بعض احفاله الى مكتبه جامعه الامام محمد بن سعود
ولهذه القصيده اخبار واحوال ليس هذا محل بكرها واستيعابها تامه والمقصود الاشاد الى ما سلف بيانه من الاشاده بها والحرص عليه
ثم قال المصنف
واعلم ان اتخاذ الند على قسمين
الاول ان يجعله لله شريك في انواع العباده او بعضها كما تقدم وهو شرك اكبر
والثاني ما كان من نوع الشرك الاصغر كقول الرجل ما شاء الله وشيت ولولا الله وانت وكي يسير الرياء الى اخر ذلك حتى قال وقد تقدم حكمه في باب فضل التوحيد
اي تقدم بيان حكم الشرك الاصغر
والثاني ما كان من نوع الشرك الاصغر
واتخاذ الند يسمى تنديدا وتنديد قسمان احدهما تنديد اكبر
وهو اتخاذ ند اكبر
اتخاذ الند يسمى تنديد اكبر
ند لله يجعل له شيئا من حقه
يتعلق به زوال اصل الايمان
والاخر تنديد اصغر وهو اتخاذ ند لله يجعل له شيئا من حقه
يتعلق به زوال كمال الايمان
والمراد بكمال الايمان المذكور زواله في الشرك هو كماله الواجب
هو كماله الواجب لانه المراد عند الاطلاق
فاذا اطلق ذكر كمال الايمان فاعلم انه يتناول الواجب
فاذا اريد المستحب قيد بقولهم كمال الايمان
فانت تخطى بالشركة
الإيمان الواجب وإذا قيد هذا في الحد عند خوف التوهم والإيهام كان ذلك سائغا فإذا قال يتعلق به زوال كمال الإيمان الواجب كان أكمل عند خوف الغلط على الشرع أو المخبر عنه
وقول المصنف رحمه الله تعالى وكيسير الرياء أي قليله وأقدم من ذكرت عنه هذه الجملة ممن جعل يسير الرياء من الشرك الأصغر هو ابن القيم رحمه الله تعالى في الجواب الكافي
وظاهره أن كثير الرياء من الشرك
ايه
الأكبر
وظاهره أن كثير الرياء من الشرك الأكبر
وتقدم قول شداد بن أوسن كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشرك الأصغر وهذا يعم يسيره وكثيره
وهذا يعم يسيره وكثيره
فيسير الرياء وكثيره كله
هو شرك أصغر
فما وجه هذه الكلمه عند ابن القيم ومن تبعه من أئمة الدعوى
يعني قررت منها كلاكم قريبين
يعني بملاحظة تعلق الرياء بالفاعل
لأن الذي يتصور منه يسير الرياء هو المسلم
أما الذي يتصور منه كثير الرياء فهو
المنافق فهو المنافق
فلملاحظة الفاعل قيد الشرك الأصغر بيسير الرياء لأن الفاعل الذي يبدر منه الرياء الكثير فهذا منافق
لكن الأحكام تعلق بأسمائها
ومقتضياتها دون النظر في أفعالها فإلا فاعليها
فالأمر في فاعليها أمر آخر فالرياء يسيره وكثيره كله من الشرك
ثم من الشرك الأصغر ثم قال وفيه بيان أن دعوة غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله شرك جلي
أي شرك جلي ظاهر أنه أكبر كطلب الشفاعة من الأموات
فإنها ملك لله تعالى وبيده ليس بيد غيره منها شيء وهو الذي يأدل بالشفيع أن يشفع فيما لاقى الله بالإخلاص والتوحيد من أهل الكبائر كما يأتي تقريره في باب الشفاعة إن شاء الله
وقال في قرة عيون الموحدين في هذا المقام فمن دعا ميتا أو غائبا وأقبل إليه بوجهه وقلبه رغبة منه سوى الله عز وجهه
سواء سأله أو سأل به فهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله ولهذا حرم الله تعالى اتخاذ الشفعاء وأنكر على من فعل ذلك أشد الإنكار لكونه ينافي الإخلاص
الذي هو إقبال القلب والوجه على الله في كل ما يقابه العبد ويرجوه ويتقرب به ويدين به
ومن المعلوم أنه إذا التفت للشفيع يسأله فقد أعرض بوجهه وقلبه عن الله تعالى إلى غيره
وذلك ينافي الإخلاص
وهكي بيان ذلك في باب الشفاعه إن شاء الله تعالى
صلى الله عليكم يقول رحمه الله تعالى قال المصنف رحمه الله تعالى ولمسلم أنجابل رضي الله عنه
هو مات كيف تقول عنه يقول هو مات الآن يقول يقول المصنف ايش رأيتهم بكتابه يعني مستمر القول هدى على طريق العقليين
لكن في هذه من المسائل التي اختلف فيها الثلاث
هل يجوز قال الله هل يجوز يقول الله ثم يذكر آية لأن قول الله قد وقع فمنع ابن السرين وغيره أن يقال يقول الله فيما يذكره من القران لأنه قد قاله
والجمهور على خلافه واستجلوا في قول الله والله يقول الحق الله يقول الحق فالراجح جواز قوله
ازيك الله حزنك
حسن الله عليكم
يقول رحمه الله تعالى قال المصنف رحمه الله تعالى ولمسلم أنجابر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنه ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار قوله جابر هو ابن عبد الله بن عمر بن حرام بمهملتين الأوصاري ثم السلمي بفتحتين صحابي جليل له ولأبيه مناقب مشهورة رضي الله عنهما
مات بالمدينه بعد السبعين وقد كفى بصره وله اربع وتسعون سنه قوله من لقي الله لا يشرك به شيئا
قال القرطبي اي لم يتخذ معه شريكا في الالهيه ولا في الخلق ولا في العباده ومن المعلوم من الشرع المجمعي عليه عند اهل السنه ان من مات على ذلك فلابد له من دخول الجنه وان جرت عليه قبل ذلك انواع من العذاب والمحنى
وان من مات على الشرك لا يدخل الجنه ولا يناله من الله عباده
فيا يدخل الجنه ولا يناله من الله رحمه ويخلد في النار ابدا الاباد من غير انقطاع عذاب ولا تصرم اماد
وقال النووي اما ذقول المشرك النار فهو على عمومه فيدخلها ويخلد فيها ولا فرق فيه بين الكتابي اليهودي والنصراني
وبين عباده الاوتان والسائر الكفره ولا فرق عند اهل الحق بين الكافر عنادا وغيره
وقال فمله الاسلام وبين من انتسب اليها ثم حكم بكفره بجحده وغير ذلك
واما دخول من مات غير مشرك للجنه فهو مقطوع له به لكن ان لم يكن صاحب كبيره مات مصرا عليها دخل الجنه اولا
وان كان صاحب كبيره مات مصرا عليها فهو تحت المشيه فان عفيه عنه دخل الجنه اولا وان لا عذب في النار ثم اخرج من النار وادخل الجنه
وقال غيره اقتصر علان في الشرك الاستدعائي
من كذب رسول الله فقد كذب الله ومن كذب الله فهو مشرك وهو كقولك من توضى صحه صلاته اي مع سائر الشروط فالمراد من مات حال كونه مؤمنا بجميع ما يجب الايمان به اجمالا في الاجمالي وتفصيلا في التفصيلي انتهى
بيان هذه الجمله من جهتين
الجهه الاولى
احد مفرداتها
والجهه الثانيه نظم سياقها
فاما الجهه الاولى وهي احد مفرداتها
فقوله صحابي جليل تقدم ان الجليل من الصحابه من له مكانه ورتبه ساميه فيهم فانهم على مراتب ودرجات
وقوله مناقب اي محاسن وفضائل
وقوله وقد كث بصره الكف الرد والمنع اي رد بصره عليه بسلبه فصارى لا يبصر
وقوله ولا تصرم اماد التصرم التقطع والصرم القطع
وقوله اماد جمع امد
وهو المده الطويله من الزمان
قوله في الصفحه الخامسه عشره بعد المئتين مصرا عليها اي ايش تقدمت معنى هذه ايش ايش معنى مصرا عليها ايش
مقيما عليها ملازما لها قوله وان كان الصاحب كبيره الكبيره شرعا ما نهي عنه على وجه التعظيم
وقوله بالاقتضاء الاقتضاء هو توقف صدقي
الكلام على شيء توقف صدق الكلام على شيء وهو فرع من فروع دلاله الالتزام
وتقدم ان دلاله الالتزام هي دلاله اللفظ على امر خارج عنه لازم له
دلاله اللفظ على امر خارج عنه لازم له
بين مسمى اللفظ والخارج
أي الموجود في الأعيان لا في الأذهان
وأما الجهة الثانية وهي نظم سياقها فإن المصنف رحمه الله تعالى شرعا
يبين ما ذكره جده رحمه الله تعالى في قوله ولمسلم عن جابر رضي الله عنه أنه صول الله صلى الله عليه وسلم قال
من لقي الله لا يشرك به شيئا الحديث
وابتدأه بذكر طرف من ترجمة جابر رضي الله عنه فقال جابر هو ابن عبد الله بن عمر بن حرام
لمهملتين الأنصاري ثم السلمي نسبة إلى بني سليمة
صحابي جليل له ولأبيه مناقب ومشفورة رضي الله عنهما فهو صحابي وأبوه صحابي
وديه صحابي مات بالمدينة بعد السبعين وذكر أنه آخر من مات بها وصحيح ان آخر من مات بالمدينة هو صاحب البضاعه
لا نسمهلكب البصرة عندي القادر است لا لأنه بطهير لم يكنها ابن عمر بن عمر لا يا إخوان البضاعه
ека???? في البضاعه وين كانت عند بني ساعدة
فآخر من مات بالمدينة
من الصحابه في المدينه
سهل بن سعد الساعدي
رضي الله عنه
وكان لجابر عندما مات
اربع وتسعون سنه
وقد كف بصره اي عمياء
فذهب نور عينيه
رضي الله عنه وعن ابيه
ثم قال المصنف قوله
من لقي الله لا يشرك به شيئا
قال القرطبي
وهو ابو العباس صاحب المفهم
في شرح صحيح مسلم
اي لم يتخذ معه شريكا
في الالهيه ولا في الخلق
ولا في العباده
ومن المعلوم من الشرع المجمع عليه
عند اهل السنه
ان من مات على ذلك اي بريئا من الشرك
فلابد له من دخول الجنه
وان جرت عليه قبل ذلك
انواع من العذاب والمحنه
وان من مات على الشرك
لا يدخل الجنه
ولا يناله من الله رحمه
ويخلدهنالي ابدا الاباد من غير انقطاع عذاب
ولا تصر من اماد
انتهى كلامه فقوله صلى الله عليه وسلم
من لقي الله لا يشك به شيئا دخل الجنه
فيه بيان ان من مات على التوحيد
لان التوحيد فيه انتفاء الشرك
فانه يدخل الجنه
وادخال التوحيد العبد الجنه نوعان
احدهما ادخال ابتداء
وهذا حظ من كمل توحيده
فاستحق دخول الجنه ابتداءا
او نقصا توحيده
لكن له حسنات رجحا بها
او نقص توحيده لكن له حسنات رجح بها دخوله الجنة دون عذاب والاخر دخول انتهاء دخول انتهاء وهذا حظ من نقص توحيده فاستحق دخول النار
ثم يستحق الخروج منها لما عنده من التوحيد فيدخل الجنة
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى كلاما عن النووي في ان دخول المشرك النار على عمومه فيدخلها ويخلد فيها لا فرق بين الكتابي اليهود والنصراني
وبين عبدة الاوتان وسائل الكفره لان هؤلاء كلهم مما يشملهم اسم المشركين في اصح قولي اهل العلم
فان اهل العلم مختلفون في كون اليهود والنصارى مشركين ام غير مشركين
على قولين اصح قولي اهل العلم
ونصحهما بدلائل القران ان اليهود والنصارى مشركون
ولشيخ شيوقنا محمد الامين الشنقيطي رحمه الله تعالى لساله مفرده في بيان ان اليهود والنصارى كانوا مشركين
ثم قال واما دخول من مات غير مشرك للجنه فهو مقطوع له به لكن ان لم يكن صاحب كبيره مات مصرا عليها دخل الجنه اولا اي ابتداءا
وان كان صاحب كبيره مات عليها فهو تحت المشيئه فان عفيه عنه دخل الجنه اولا اي بلا عذاب وان لا عذب في النال ثم اخرز من النال وادخل الجنه انتهى
وقال غيره اقتصر على نفي الشرك اي في الحديث المذكوري انفا اقتصر على نفي الشرك لاستدعائه التوحيد بالاقتضاء اي انه يلزم من نفي الشرك اثبات التوحيد
فان من سلم من الشرك كان موحدا واستدعائه اثبات الرساله باللزوم اي اثبات الرساله للنبي صلى الله عليه وسلم لان من نفى الشرك فكان موحدا لا سبيل له الى تحقيق هذه الرتبه الا بانه كان مطيعا مصدقا بالنبي صلى الله عليه وسلم
ثم قال اذ من كذب رسل الله فقد كذب الله ومن كذب الله فهو مشرك
سوى هذه باعتيبال الحال للتي ذكرت فى مايتعلق بالشرك فمن كذب المشركين في عدم ابطال الشرك فهو مشرك لفصيقه بالشرك وفصيقه اقرار من الشرك واذا ووجه ما ذكرناه في جواب هذا السؤال الذي
وقد تقدم ان قول ابن حجر عن مالا المحرك عن الشرك انتطوير songcol
كذب الله انه مشرك
يعني باعتبار امل خارج
وهو انه كذب رسول الله
في ابطالهم الشرك
اما اصل تكريب الرسل
فهو من الكفر
لان الكفر شرعا هو ستر الايمان
اصله او كماله
ثم قال وهو كقول
فمن توضى صح الصلاة
اي مع سائر الشروط
فالمراد من مات حالا
كونه مؤمنا بجميع ما يجب الايمان به
اجمالا في الاجمال
وتفصيلا في التفصيل
انتهى
وذكر المصلف رحمه الله تعالى
في قرة عيون الموحدين
بيانا اخرى
لهذا الحديث
فقال رحمه الله تعالى
فقوله من لقي الله لا يشرك به شيئا
هذا هو الاخلاص
كما تقدم
فقوله ومن لقيه يشرك به شيئا
دخل النار
هذا هو الشرك
فمن لقي الله بالشرك
دخل النار قل او كثر
اما الشرك الاكبر فلا عمل معه
ويوجب الخلود في النار كما تقدم في معنى الايات
واما الاصغر كي يستر الرياء وقول الرجل ما شاء الله وشيت
وقوله ما لي الا الله وانت ونحو ذلك
فهذا لا يكفر الا برجحان الحسنات بالسيئات
قال بعض العلماء اقتصر على نفش الشرك لاستدعائه التوحيد
الى اخر الجمله التي ختم بها المصنف رحمه الله تعالى
الفصله المتقدمه
في كتاب فتح المجيد
وهذا اخر البيان على هذه الجمله من الكتاب
ونستكمل بقيته بعد صلاه المغرب باذن الله تعالى
الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على ابن ورسول محمد
واله وصحبه اجمعين والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته